---
title: Как завести блог на Jekyll
subtitle: Jekyll — генератор статичных сайтов, позволяющий сделать гибкий и легковесный блог или сайт.
description: Jekyll — генератор статичных сайтов, позволяющий сделать гибкий и легковесный блог, который можно разместить бесплатно на Github Pages.
image: "/assets/images/jekyll/jekyll.jpg"
hidden: true
author: Рахим Давлеткалиев
---

**Jekyll — генератор статичных сайтов. Грубо говоря, он просто помогает собрать из шаблонов и текстов набор HTML-файлов, которые можно разместить на любом веб-сервере. Этот сайт — Hexlet Guides — работает на Jekyll.**

В отличие от движков для блогов или CMS вроде Wordpress или Ghost,  конечный результат работы Jekyll — это не исполняемые программы на языке программирования, а статичные HTML-файлы. Поэтому для размещения сайта не нужен PHP, Node, базы данных и мощный хостинг. Раздача статических файлов создает минимальную нагрузку на сервер, поэтому чаще всего достаточно самого дешевого хостинга.

<Banner name="intensive-rails"/>

Jekyll-сайт можно разместить бесплатно на Github Pages, чем мы и займемся в этом руководстве.

## Обзор

Рассмотрим схему работы Jekyll и схему публикации сайта вкратце:

1. Вы создаёте шаблоны для вашего сайта: как выглядит главная страница, как выглядят страницы постов, категорий, шапки, подвалы и другие блоки сайта.
2. Вы пишете посты в формате [Markdown](/markdown/) (доступны и другие форматы).
3. Jekyll генерирует конечные HTML-страницы на основе шаблонов и Markdown-файлов.
4. Вы публикуете HTML на веб-сервере и сайт становится доступным в интернете.

GitHub Pages позволяет размещать любые HTML-страницы, но он также поддерживает Jekyll на своей стороне. Это означает, что вы можете не отправлять сгенерированный HTML в Github, а отправлять только папку с вашим Jekyll-проектом и Markdown-файлами, а Github сам запустит генерацию HTML и разместит их у себя.

## Установка Jekyll на локальную машину

Есть два способа работы с Jekyll на локальной машине: напрямую или через Docker. Второй способ намного проще и быстрее, но может быть непривычен, если вы никогда раньше не работали с Докером.

### Прямая установка и запуск Jekyll

Jekyll — программа для командной строки, написанная на языке Ruby. Вам не нужно знать этот язык, чтобы работать с Jekyll, но нужно иметь интерпретатор этого языка в системе.

В зависимости от операционной системы, у вас может быть уже установлен Ruby.

В Windows можно использовать [RubyInstaller](https://rubyinstaller.org/). Работать с Jekyll нужно через командную строку. Для подготовки необходимого окружения в Windows используйте наш гайд [Как начать разрабатывать в Windows](/development-on-windows/).

В официальной документации Jekyll есть раздел, [посвященный разным способам установки Ruby и Jekyll на Windows](https://jekyllrb.com/docs/windows/).

В macOS Ruby есть в комплекте. Проверьте его версию:

```
ruby -v
ruby 2.3.3p222 (2016-11-21 revision 56859) [x86_64-darwin16]
```

Нужна версия 2.0 и выше. Если у вас по какой-то причине более ранняя версия, то обновите Ruby командой `sudo gem install ruby`.

Теперь установите Bundler. Это менеджер пакетов, именно через него мы в итоге установим Jekyll и другие необходимые для него пакеты:

```
gem install bundler
```

Теперь установите Jekyll:

```
gem install jekyll
```

Теперь создайте блог:

```
jekyll new myblog
cd myblog
bundle exec jekyll serve
```

Откройте в браузере [http://localhost:4000](http://localhost:4000).

### Установка и запуск Jekyll через Docker

Если вы не знакомы с Докером, то посмотрите наш [вебинар](https://www.youtube.com/watch?v=dfXuTTV6TVo). Для более глубокого ознакомления можно прочитать [большой гайд](https://habrahabr.ru/post/310460/) в нашем блоге на Хабре или почитать официальную документацию и поискать другие статьи в интернете.

Официальный Докер-образ Jekyll — [jekyll/jekyll](https://hub.docker.com/r/jekyll/jekyll/).

Самый простой способ начать — использовать [наш пакет](https://github.com/hexlet-boilerplates/jekyll-bootstrap4-docker) с готовой темой, основанной на [Bootstrap 4](/bootstrap/).

```
git clone git@github.com:hexlet-boilerplates/jekyll-bootstrap4-docker.git
cd
make serve
```

Откройте в браузере [http://localhost:4000](http://localhost:4000).

## Файловая структура

Базовая структура директории с сайтом выглядит так:

```
.
├── _config.yml
├── _drafts
|   ├── begin-with-the-crazy-ideas.md
|   └── on-simplicity-in-technology.md
├── _includes
|   ├── footer.html
|   └── header.html
├── _layouts
|   ├── default.html
|   └── post.html
├── _posts
|   ├── 2007-10-29-hello.md
|   └── 2009-04-26-good-stuff.md
├── _sass
|   ├── _base.scss
|   └── _layout.scss
├── _site
└── index.html
```

Вкратце:

- ваши посты (например, в формате [Markdown](/markdown/)) находятся в папке `_posts`.
- шаблоны страниц — в папке `_layouts`
- используемые в шаблонах повторяющиеся блоки — в папке `_includes`
- главная страница сайта — в `index.html`

Jekyll берет за основу шаблон, генерирует для каждого поста соответствующие страницы и собирает весь сайт в папке `_site`.

## Конфигурация

### _config.yml

В файле `_config.yml` описана конфигурация сайта.

```
title:       "Page title"
header_title: "Header Title"
email:       your@ema.il
author:      Your Name
description: "My blog description"
baseurl:     ""
url:         "https://myblog.com"
date_format: "%-d.%m.%Y"
```

Важная деталь: `url` — адрес вашего корневого сайта, а `baseurl` — путь к Jekyll-сайту.

```
https://hello.goo.com/myblog/
|--------------------|======|
         |              |
        url          baseurl
```

Если ваш сайт находится в корне, то `baseurl` будет пустым.

Кроме базовых параметров, вы можете добавлять в этот файл собственные параметры. Они будут доступны в шаблонах. Например, в нашем базовом пакете есть такая строка в конфигурации:

```
twitter_username: hexlet
```

Параметр используется в файле `_includes/header.html`:

```
{% raw %}{% if site.twitter_username %}
  <li class="nav-item">
    <a class="nav-link" href="https://twitter.com/{{ site.twitter_username }}">
      <span class="mr-1 fa fa-twitter"></span>
    </a>
  </li>
{% endif %}{% endraw %}
```

Здесь сказано «если в конфигурации есть параметр `twitter_username` с непустым значением, то вывести ссылку на Твиттер».

### Настройка темы

Jekyll идет в комплекте с базовой темой оформления. Наш [пакет](https://github.com/hexlet-boilerplates/jekyll-bootstrap4-docker) основан на популярном фреймворке [Bootstrap 4](/bootstrap/).

Рассмотрим наш пример поближе:

- `_includes` — блоки, используемые в нескольких местах
    - `head.html` — элемент `<head>`, где подключаются стили, указываются мета-теги и так далее
    - `header.html` — шапка сайта
    - `footer.html` — подвал сайта
    - `post_footer.html` — показывается под постом на странице поста (включается в конфигурации)
    - `share_buttons.html` — кнопки шеринга в соц. сетях под постом на странице поста (включаются и настраивается в конфигурации)
    - `social_links.html` — ссылки на соц. сети, показываются в  шапке сайта (включается и настраиваются в конфигурации)
- `_layouts` — основные шаблоны сайта
    - `default.html` — главный шаблон, используется на главной странице
    - `post.html` — шаблон поста, используется на странице поста
- `css` — стили
    - `style.css` — основной файл стилей сайта
    - `likely.css` — стили для [кнопок](https://github.com/ilyabirman/Likely) шеринга в соц. сетях
- `js` — скрипты
    - `likely.js` — скрипт для [кнопок](https://github.com/ilyabirman/Likely) шеринга в соц. сетях
- `images` — изображения


### Front Matter

Любой файл, содержащий блок Front Matter в формате [YAML](https://yaml.org/) будет обработан Jekyll'ом как особый файл. Блок Front Matter должен идти в самом начале файла.

Например, страница `index.html` — главная страница сайта — содержит такие строчки в начале:

```
---
layout: default
---
```

А так выглядит сам default layout (файл `_layouts/default.html`):

```
{% raw %}<!DOCTYPE html>
<html>
{% include head.html %}
<body>
  {% include header.html %}
  <div class="container">
    <div class="row">
      <div class="col">{{ content }}</div>
    </div>
    {% include footer.html %}
  </div>
</body>
</html>{% endraw %}
```

Таким образом Jekyll при сборке берет содержание файла `index.html`, вставляет в `{% raw %}{{ content }}{% endraw %}` шаблона и создает конечный `index.html`.

## Создание постов

Посты находятся в папке `_posts`. Мы используем формат по умолчанию — Markdown. Пример названия файла: `2017-12-18-features.md`. Как видно, дата публикации указана в названии файла. После даты идёт название, используемое для URL. Этот пост будет доступен по адресу `mysite.com/features`.

Пост также начинается с блока front matter:

```
---
layout: post
title: Features
cover_url: "/images/tree.jpg"
---
```

Здесь могут содержаться как переменные Jekyll'а, так и наши собственные переменные. Здесь мы указали две собственных переменных: `title` и `cover_url`. Они используются в шаблонах:

В файле `_layouts/post.html`:

```
<h1>{% raw %}{{ page.title }}{% endraw %}</h1>
```

В файле `_includes/head.html`:

```
<meta property="og:image" content="{{ page.cover_url | prepend: site.baseurl | prepend: site.url }}">
```

Здесь задаётся полный адрес обложки для социальных сетей. Подробнее об og-тегах можно узнать из урока «[Интеграция с соц. сетями и семантический веб](https://ru.hexlet.io/courses/html/lessons/social/theory_unit)» бесплатного курса [Основы HTML, CSS и веб-дизайна](https://ru.hexlet.io/courses/html) на Хекслете.

Вы можете помещать картинки в любую директорию и включать их в посты и в front matter по относительному пути.

## Создание страниц

Вы можете создавать любые директории и HTML-файлы самостоятельно, по аналогии с файлом `index.html`.

Например, если создать директорию `works` и положить внутрь новый файл `index.html` (который может даже не содержать front matter, а быть полностью независимым статическим файлом), то страница будет доступна по адресу вроде `mysite.com/works` (в зависимости от значений `url` и `baseurl` в конфигурации)

## Публикация в интернете

### Публикация HTML-файлов на веб-сервере

Файлы из папки `_site` достаточно разместить на веб-сервере. Для этого подойдет практически любой хостинг. Подробнее о хостингах можно узнать из бесплатного курса [Введение в веб-разработку](https://ru.hexlet.io/courses/intro_to_web_development) на Хекслете.

### Публикация на Github Pages с поддержкой Jekyll

Github — популярный хостинг git-репозиториев — поддерживает Jekyll. Это значит, что вы можете разместить всю папку со своим Jekyll-проектом в репозитории, и Github сам будет генерировать HTML-страницы. При этом вам не нужно включать папку `_site` в репозиторий. Конечные HTML-файлы не будут видны в репозитории ни в каком виде. Этот сервис называется [Github Pages](https://pages.github.com/).

Подробнее о Git и работе с Github можно узнать из бесплатного курса [Системы контроля версий (GIT)](https://ru.hexlet.io/courses/intro_to_git) на Хекслете.

1. Зарегистрируйтесь на [https://github.com/](https://github.com/) если еще не сделали этого.
2. [Создайте новый репозиторий](https://github.com/new) с именем *username.github.io*, где *username* — ваш ник на Github.
3. Инициализируйте репозиторий в директории с Jekyll: `git init`
4. Добавьте remote: `git remote add origin git@github.com:YOUR_USERNAME/YOUR_REPO.git`
5. Сделайте коммит и отправьте его в github:

    ```
    git add --all
    git commit -m "Initial commit"
    git push -u origin master
    ```
6. Через несколько мгновений страница станет доступна по вашему адресу https://YOUR_USERNAME.github.io

Это удобный способ работы, но так как сборка происходит на стороне Github, вы не можете управлять этим процессом. К примеру, вы не можете устанавливать любые плагины, Github поддерживает лишь небольшой набор [базовых](https://pages.github.com/versions/) плагинов.

### Публикация на Github Pages без поддержки Jekyll

Github Pages позволяет размещать любые HTML-файлы и не работать с Jekyll на стороне Github. Это означает, что вы можете просто размещать на Github свою папку `_site`. Такой способ позволяет вам использовать любые плагины, потому что генерация конечных файлов происходит на вашем компьютере, а Github выступает в роли простого веб-сервера.

Схема работы идентичная, просто храните в репозитории конечные HTML-файлы вместо Jekyll-проекта.

Подробнее о всех вариантах создания размещения сайтов можно узнать на странице [pages.github.com](https://pages.github.com/).

### Подключение своего домена

Github Pages позволяет подключить сторонний домен. При этом будет работать автоматический редирект 301 с адреса https://YOUR_USERNAME.github.io на ваш домен.

1. Добавьте в репозиторий файл `CNAME` (без расширения), и внесите в него домен без указания протокола. Например, `myblog.com`.
2. Если используете домен второго уровня, то на стороне своего DNS-провайдера выставьте ему запись типа `ALIAS` или `ANAME` со значением `YOUR_USERNAME.github.io`; или две записи типа `A` со значениями `192.30.252.153` и `192.30.252.154`. Если используете домен третьего уровня, то добавьте ему запись типа `CNAME` со значением `YOUR_USERNAME.github.io`. Подробнее о своих доменах в [официальной документации](https://help.github.com/articles/using-a-custom-domain-with-github-pages/).

## Дополнительные возможности

Всё описанное в этом руководстве касается базовых возможностей и  настроек по умолчанию. [Официальная документация](https://jekyllrb.com/docs/home/) описывает множество дополнительных возможностей, таких как:

- создание «коллекций» постов и страниц
- пагинация
- миграция из других блог-платформ
- подсветка кода и поддержка математических формул в постах
- плагины
- темы
- теги
- парсинг файлов с данными (YAML, JSON, CSV)
- continuous integration

А [плагины](https://jekyllrb.com/docs/plugins/) позволяют еще сильнее расширить возможности системы.
