---
title: Как изучать Структуру и Интерпретацию Компьютерных Программ (SICP)
subtitle: Зачем и как изучить одну из важнейших книг в информатике
description: Руководство о том, как читать одну из главных настольных книг о computer science для любого разработчика — СИКП
image: "/assets/images/sicp/sicp.png"
author: Кирилл Мокевнин
---

**СИКП — одноименная книга и легендарный учебный курс в MIT (Массачусетский технологический институт).**

СИКП — не книга про языки программирования или разработку программного обеспечения, не книга по ООП, функциональному программированию или паттернам проектирования.

СИКП — книга об информатике (computer science). Восприятии компьютеров как абстрактных машин, используемых для манипулирования данными. Несмотря на то, что книга впервые опубликована в 1979, она до сих пор не потеряла свою актуальность и не потеряет в будущем. СИКП неизменно находится в топе лучших книг по обучению программированию на протяжении десятков лет.

<Banner name="course-racket"/>

> This is one of the great classics of computer science. I bought my first copy 15 years ago, and I still don't feel I have learned everything the book has to teach. *— Paul Graham*.

Стоит ли её читать? Однозначно стоит всем разработчикам на любых языках программирования с любым опытом. СИКП — достаточно сложная книга, поэтому появилось руководство, которое вы прямо сейчас читаете.

## Очень краткое содержание

### Абстракция с помощью функций

1. Элементы программ
    * Выражения
    * Вычислительные стратегии
    * Подстановочная модель вычислений
1. Функции и процессы порождаемые ими
    * Линейная рекурсия и итерация
    * Древовидная рекурсия
1. Функции высшего порядка
    * Функции как аргументы
    * Функции как обобщения
    * Функции как возвращаемые значения

### Абстракция с помощью данных

1. Введение в абстракцию данных
    * Барьеры абстракции
    * Что такое данные?
1. Иерархические данные и свойство замыкания
    * Представление последовательностей
    * Иерархические структуры
    * Последовательности как стандартные интерфейсы
1. Символьные данные
    * Цитирование
1. Множественные представления абстрактных данных
    *  Тегирование данных
    *  Программирование управляемое данными. Аддитивность.

### Модульность, Объекты и Состояние

1. Присваивание и локальное состояние
    * Преимущества присваивания
    * Недостатки присваивания
1. Модель с окружениями
    * Правила вычисления
    * Применение
    * Фреймы как репозитории локального состояния
1. Моделирование с изменяемыми данными
    * Изменяемый список
    * Представление очереди
    * Представление таблиц
1. Многозадачность
1. Потоки

### Метаязыковые абстракции

...

### Вычисление с помощью регистровых машин

...

---

## Рекомендации

Первое, что нужно понимать: СИКП — не просто книга. Это университетский курс, записанный в виде книги. Он сложный и объёмный, его бесполезно проходить без практики. Практику придумывать не придётся. После каждой главы есть блок задач, которые авторы просят выполнить. Некоторые из них сугубо математические (просят что-то доказать), либо подразумевают хорошую математическую базу. Их можно и даже нужно пропускать, иначе вы можете очень быстро потерять мотивацию.

### Сколько читать

СИКП условно можно разделить на две части. В первую часть входят главы 1, 2 и 3. Во вторую — 4 и 5. Разница в том, что во вторую часть входят главы, копающие очень глубоко, и пройти сквозь них может только по-настоящему увлеченный человек. По этой причине Хекслет рекомендует поставить себе планкой прохождение первых трех глав. Остальное можно с легкостью отложить на потом.

### Язык

Для примеров и практики в книге используется язык Scheme (Ским), созданный авторами курса. Это один из диалектов семейства Lisp. Как и полагается любому Lisp-языку, Scheme имеет примитивный синтаксис, который можно изучить буквально за несколько часов. Он очень необычен для тех, кто имел дело только с широко распространенными языками, но обладает рядом серьезных достоинств, о которых говорится в книге.

Его выбор, в качестве основного языка для курса обоснован тем, что Scheme позволяет сосредоточиться на сути вещей вместо синтаксиса, увидеть чистые концепции в первозданном виде. Scheme как и любой Лисп, обладает невероятно высокой выразительностью благодаря тому, что в языке всё есть выражение, а инструкции отсутствуют вообще.

Вторая причина — гомоиконность. Свойство языков, в которых данные и код — одно и тоже. Этот тезис сложно понять на словах, его нужно прочувствовать на практике. Есть еще и третья причина — макросы, но они в книге не используются.

Сам язык Scheme, это в первую очередь стандарт языка плюс разные реализации этого стандарта. На данный момент один из самых развитых -- и продолжающих развиваться -- потомков Scheme, это язык [Racket](https://racket-lang.org/). Хекслет рекомендует проходить СИКП именно на Racket. Специально для этого гайда мы подготовили [репозиторий](https://github.com/hexlet-boilerplates/sicp-racket), который можно использовать как основу для кода. В репозиторий стоит заглянуть хотя бы для того, чтобы узнать, как настроить Racket на совместимость именно с тем стандартом Scheme, который используется для примеров кода в книге: немногие существующие реализации Scheme позволяют воссоздать "то самое" окружение, к счастью, Racket может! Не забудьте правильно настроить редактор: Lisp языки относятся к тем языкам, для которых нужна поддержка со стороны редактора для комфортной работы.

## Оформление

На Гитхабе [можно найти](https://github.com/search?q=sicp) множество репозиториев, в которых лежат решения задач из СИКП на всех возможных языках программирования. Мы настоятельно рекомендуем поступать также: создать репозиторий в своем аккаунте и выкладывать в него все свои решения. Идеально, если каждое решение будет сопровождаться [тестами](https://docs.racket-lang.org/rackunit/). Такой подход хорош не только тем, что вы дополнительно прокачиваетесь в git и получаете дополнительную мотивацию, но и тем, что у вас появляется код, который можно показать при поиске работы. Более того, велика вероятность, что собеседовать вас будет человек, знающий про СИКП. Это добавит очков в карму и даст возможность продуктивно пообщаться.

## Дополнительные ссылки

* [Курс: Структура и интерпретация компьютерных программ (SICP по-русски)](https://www.youtube.com/watch?v=bFMbqKRjU84&list=PLo6puixMwuSO8eB2uBH5lZy5kjNtdhTfT)

* [Сервис для отслеживания прогресса изучения книги](https://sicp.hexlet.io/)

* [Лекции от авторов курса переведенные на русский язык](https://www.youtube.com/playlist?list=PLc6AqfeLgwzPPK1H3XV1Wfb_CGvT6sXkC)
