---
title: Что такое виртуализация и для чего она нужна
subtitle: В чем суть этой технологии и какие бывают виды виртуализации.
description: Технология виртуализации, что это простыми словами. Виртуализация — это создание изолированных окружений в рамках одного физического компьютера. 
image: "assets/images/virtualization/virtualization_cover.jpg"
author: Кирилл Мокевнин
---

У пользователей Linux или Mac иногда возникает потребность в запуске программ, работающих только в Windows, а у Windows-пользователей, особенно программистов, потребность в запуске Linux или другой версии Windows. Классический пример — игры или Photoshop.

{% include banner.html name="intensive-devops" %}

Самый очевидный способ сделать это — купить второй компьютер, но это дорогое удовольствие. Второй вариант - поставить Windows рядом со своей основной операционной системой. Такая установка, как правило, может все сломать, но если у вас получилось, во время старта компьютера вы сможете выбрать операционную систему для загрузки. Но существует третий путь — **виртуализация**.

## Виртуализация

**Виртуализация — это создание изолированных окружений в рамках одного физического устройства** (в нашем случае — компьютера). Каждое окружение при этом выглядит как отдельный компьютер со своими характеристиками, такими как доступная память, процессор и тому подобное. Такое окружение называют набором логических ресурсов или **виртуальной машиной**.

*Виртуализация позволяет запускать операционную систему как обычную программу на вашем компьютере!*

ОС, внутри которой стартует другая ОС, называется **хост-системой**, (host) а ОС, которая работает в виртуальном окружении — **гостевой** (guest). 

Специальная программа (по сути тоже операционная система) — **гипервизор** — занимается созданием виртуальных машин и их управлением. Гипервизор обеспечивает изоляцию операционных систем друг от друга, защиту и безопасность, разделение ресурсов между запущенными ОС. В зависимости от типа используемой виртуализации, гипервизор может работать как напрямую с железом без хост системы, так и через основную операционную систему, установленную на хост-машину. В первом случае используется **аппаратная виртуализация**, во втором — **программная виртуализация**. На домашних компьютерах распространен именно второй тип.

В отличие от установки двух операционных систем рядом в одну машину, виртуализация — это гораздо более безопасный метод. В любой момент можно все снести и переустановить. Вы можете создать столько виртуальных машин, сколько нужно.

### Аппаратная виртуализация

Как ясно из названия, аппаратная виртуализация работает благодаря поддержки со стороны железа — процессора. В отличие от программной виртуализации, гостевые операционные системы управляются гипервизором напрямую без участия хостовой ОС. 

Аппаратная виртуализация гораздо эффективнее программной, так как гипервизор, в отличие от хостовой ОС, создает очень небольшой оверхед (overhead, накладные расходы). Программная виртуализация, в свою очередь, делится на несколько подтипов, о которых подробнее можно прочитать в [Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Виртуализация).

### Контейнерная виртуализация

Особняком стоит так называемая **контейнерная виртуализация**. В отличие от предыдущих видов, она не связана с запуском ОС в изолированном окружении. При контейнерной виртуализации изоляция происходит на уровне процесса операционной системы. 

На текущий момент такой вид виртуализации существует только в Linux и доступен благодаря двум возможностям ядра: cgroups и namespaces. Они позволяют запускать всего лишь один процесс так, как будто он выполняется в своем собственном мире, со своей сетью, своим диском, своей файловой системой и так далее. При таком виде виртуализации происходит запуск процесса в **той же операционной системе и на том же ядре**, а значит вы не можете с помощью нее в Linux запустить Windows. Эту виртуализацию применяют на уровне сервисов, составляющих части программного продукта. Наиболее известные проекты: OpenVZ, Docker, LXC.

## Хостинг

Каждая виртуальная машина получит столько ресурсов, сколько вы укажете. Этим фактом особенно пользуются хостеры (компании, предоставляющие услуги веб-хостинга). Фактически на каждого пользователя создается своя собственная виртуальная машина с квотами, соответствующими выбранному тарифу (ограничения по памяти, процессору и так далее).

Кроме того, виртуализация изолирует машины друг от друга, а значит вам не придется переживать, если пользователи попытаются навредить системе или соседним пользователям. Подобная услуга обычно называется VPS (virtual private server) и в базовой комплектации стоит дешево.

Виртуальные машины позволяют эффективнее утилизировать (использовать) ресурсы железной машины. Как правило, далеко не всем пользователям нужна мощность того железа, которое стоит у хостера, да и платить за нее он не готов. А вот виртуальная машина может съедать лишь проценты от мощности железа, что позволяет на одной машине размещать десятки клиентов (а то и больше). Получается, что и пользователь доволен, и хостер заработал свои деньги.

## Другие гайды по теме

1. [Что такое Vagrant](/vagrant). Vagrant позволяет создавать и конфигурировать легковесные, повторяемые и переносимые окружения для разработки в виртуальных машинах.
2. [Как работать с Linux используя Windows](/ubuntu-linux-in-windows). Инструкция по установке Ubuntu Linux внутри Windows с использованием различных технологий виртуализации.
