---
layout: post
title: Как участвовать в жизни Хекслета
subtitle:
summary: Помощь ученикам, созадние контента, Опенсорс
cover_url: "Путь к файлу-обложке для соц. сетей, например, /images/vscode_eslint.png"
---

Хеслет - не просто школа программирования. Это большое и [дружелюбное комьюнити](http://slack-ru.hexlet.io) с более чем 11 тысячью участников. Многих мы знаем лично, встречаемся, ходим на скалодром и вместе разрабатываем открытые проекты.

Самые активные ребята часто спрашивают нас, как можно поучаствовать в жизни проекта, принести пользу сообществу и тем кто учится? А сделать можно многое. Ниже полный список тех активностей, которым нужны руки и голова. Если вам что-то придется по душе, то пишите либо на почту в support@hexlet.io, либо в комьюнити в личку @kirill.mokevnin.

### Открытые проекты (Github)

#### Локальные сообщества

https://github.com/Hexlet/ru-local-communities - список локальных русскоязычных сообществ. Он нуждается в пополнении и обновлении.

Задачи:

* Добавьте сообщества вашего города
* Актуализируйте информацию если она устарела

#### Тестовые задания

https://github.com/Hexlet/ru-test-assignments - список тестовых заданий от разных компаний. У репозитория более 1000 звезд на гитхабе, его много где советуют.

Задачи:

* Добавьте тестовые задания которые выполняли сами
* Попробуйте найти тестовые задания в открытых источниках и добавить их
* Актуализируйте информацию если она устарела

#### code-basics.ru

https://code-basics.ru - Сайд-проект Хекслета с открытым исходным кодом. Причем открыт как код сайта, так и весь контент. Его цель дать основы языков программирования с практикой прямо в браузере. Сайт абсолютно бесплатен сейчас и останется таким навсегда. В перспективе планируется англоязычная версия. Она есть уже сейчас, но контент переведен лишь частями.

Создавая сайт, мы хотели покрыть две ситуации: первый язык и второй язык. Первый язык - это программа обучения, построенная для полных новичков в программировании. К первым языкам мы относим php, js, python, java, clang. Прямо сейчас на сайте готовы php, js и python. Ко вторым языкам мы относим racket, haskell, go, ruby, swift, kotlin, clojure, typescript, rust, shell. Эти языки, обычно, изучают уже зная что-то другое, поэтому их программа отличается от первых языков.

PHP и JavaScript мы написали самостоятельно, но уже приняли десятки пулреквестов на самые разные темы: исправление опечаток, ошибки в заданиях, улучшение подачи, переводы на английский. Python почти целиком был написан человеком из сообщества, который стал мейнтейнером этого языка на сайте. Он уже принял несколько пулреквестов.

Ссылки:

* https://github.com/hexlet-basics - исходный код содержимого

Задачи:

* Улучшение существующих уроков по добавленным языкам
* Улучшения самого сайта. Задачи по улучшению появляются в [issues](https://github.com/hexlet-basics/hexlet_basics/issues).
* Создание уроков для новых языков. Прямо сейчас делаются попытки добавить java и ruby.
* Переводы уроков на английский язык.
* Популяризация проекта среди населения)

### Продолжаю писать, гайд будет большим
---

*Кирилл Мокевнин (и сообщество Хекслета)*
