---
layout: post
title: Зачем нужно собирать фронтенд
subtitle: Задачи, выполняемые сборщиками на примере Webpack
summary: Что такое сборщики и почему современный фронтенд без них не может обойтись. Основы Webpack.
cover_url: "/images/webpack/webpack.png"
---

HTML поддерживает два способа работы с JavaScript. Первый – код добавляется прямо на страницу и второй – код загружается из файла указанного в теге `<script>`.

## Инлайновые скрипты

Первый способ:

```html
<script>
  document.getElementById('demo').innerHTML = 'Hello JavaScript!';
</script>
```

Он работает только в самых простых ситуациях. Иногда им пользуются для добавления небольших интерактивных элементов, таких как переключатели табов, автокомплиты и т.п.

## Код в файлах 

Современный фронтенд вышел далеко за пределы этих задач. Количество JavaScript кода во многих проектах достигает десяток и сотен тысяч строк кода. Такую массу кода физически невозможно поддерживать внутри HTML. Потому он располагается в отдельных файлах, которых может быть довольно много. Для их подключения используется второй способ:

```html
<!--
Когда браузер встречает тег `<script>` с указанием `src`,
он загружает указанный файл и исполняет его.
Так код получает доступ к содержимому страницы.
-->

<!-- Все определения внутри становятся глобальны и доступны для всех остальных скриптов -->
<script src="/assets/script1.js"></script>
<script src="/assets/script2.js"></script>
```

Тег `<script>` был добавлен в HTML очень давно, задолго до появления современной версии языка с модулями. В те времена не существовало Node.js, пакетного менеджера и понятия "зависимости" (dependencies). Весь код писался в одном файле. Даже если файлов было несколько, они никак не были связаны друг с другом. Если попытаться использовать модули вместе с обычным тегом `<script>`, то браузер выдаст ошибку:

```
Uncaught SyntaxError: Cannot use import statement outside a module
```

В теории, код можно писать и без использования системы модулей, но этот способ невероятно трудозатратный и основывается на том, что все определения в коде глобальны (а значит, можно легко что-нибудь сломать, перетерев существующие определения). Придётся руками указывать все существующие файлы и загружать их в HTML, в строго определённом порядке. Подобное сейчас встречается только на сайтах, где фронтенд — это jquery с небольшим числом интерактивных элементов.

Отсутствие модулей делает нормальную разработку невозможной. Нельзя работать с зависимостями, нельзя написать тесты, статический анализ кода отсутствует (невозможны переходы по определениям, подсказки).

## Модули в браузере

Проблема отсутствия модулей в браузере настолько важная, что в HTML5 ввели поддержку JavaScript-модулей. Достаточно в теге `<script>` добавить `type="module"`, как браузер начинает их понимать и загружать. Модули понимают практически все современные браузеры.

В HTML:

```html
<script type="module" src="/assets/index.js"></script>
```

В JavaScript:

```javascript
// index.js

import app from './app.js';

app();

// app.js

export default () => {
  console.log('Hello from module!');
};
```

Модули в браузере кардинально всё меняют и позволяют работать с JavaScript так, как это нужно, если бы не одно серьёзное "но". Система модулей в браузере не умеет работать с зависимостями. Если мы решим установить, например, lodash, то попытка его импортировать завершится с ошибкой. Решить эту проблему на уровне браузеров невозможно. Браузер ничего не знает про файловую систему и того, что там происходит.

```
Uncaught TypeError: Failed to resolve module specifier "lodash".
Relative references must start with either "/", "./", or "../".
```

## Сборщики фронтенда

Эти проблемы полностью решают системы сборки. Кроме загрузки файлов, они решают множество других не менее важных задач. Фронтенд-разработка сильно опирается на различные пре- и пост-процессоры. Например, для современного JavaScript (и TypeScript) и многих фреймворков нужен Babel, который получает на вход исходный код проекта, преобразует его в код понятный браузеру. Только после этого его можно отдавать клиенту.

```sh
# Указываем исходную директорию src
# И директорию, в которую положить готовый код
$ babel src -o dist
```

То же самое касается CSS. Всё больше разработчиков используют SASS, который нужно транслировать в чистый CSS.

```sh
# Указываем исходную директорию stylesheets
# И директорию, в которую положить готовый CSS
$ sass --update stylesheets dist/stylesheets
```

Кроме этих задач, сборщики занимаются следующим:

* Предоставляют единую команду для полной сборки фронтенда включая все его части.
* Автоматически пересобирают фронтенд во время разработки. Делают это очень быстро благодаря использованию инкрементальной сборки (собирают только то, что поменялось).
* Обеспечивают производительность. Минифицируют и сжимают код (в том числе удаляя неиспользуемый). Разбивают его максимально удобным для кеширования способом.
* Выполняют любые преобразования, например, TypeScript => JavaScript. Позволяют подключать пре- и пост-процессоры, настроить порядок их применения к выбранным файлам.

Если выполнять эти задачи вручную, то подготовка кода к запуску в браузере станет занимать больше времени, чем сама разработка.

## Webpack

Одним из первых сборщиков фронтенда стал Webpack. Сейчас он стандарт де-факто в среде фронтенда, хотя существуют и другие решения. Общий принцип работы вебпака такой. В проекте устанавливается сам вебпак и описывается его конфигурация. Эта конфигурация содержит все правила сборки: какие файлы брать, какие обработчики к ним применять и куда складывать результат. На выходе вебпак формирует файл или набор файлов, готовых для загрузки в браузер. Дальше он не участвует, использование этих файлов – задача программиста.

Чуть позже здесь появится базовая инструкция по работе с вебпаком. Сейчас её нет, потому что вебпак сильно обновляется и нужно дождаться конца этого процесса. Пока лучший способ начать с ним работать — это [официальная документация](https://webpack.js.org/guides/getting-started/#basic-setup) и [Webpack Boilerplate](https://github.com/hexlet-boilerplates/webpack-package), созданный Хекслетом.
