---
title: Как искать техническую информацию
subtitle: Правильно заданный вопрос — половина успеха.
description: Большинство проблем, с которыми сталкивается новичок, уже решены и описаны. Нужно лишь научиться находить эти решения и ответы
image: "/assets/images/how-to-search/how-to-search-title.png"
# redirect_from: /how-to-search/
author: Кирилл Мокевнин
---

**Поиск ответов на вопросы и решение проблем с помощью Гугла — важнейший навык для программиста. Большинство проблем, с которыми сталкивается новичок, уже решены и описаны. Нужно лишь научиться находить эти решения и ответы.**

## Сайты

Основные сайты с ответами на вопросы:

* [GitHub](https://github.com)
* [Stackoverflow](https://stackoverflow.com)

## Язык

Как показывает практика, в самом начале своего пути немалая часть программистов пытается найти ответы, задавая вопросы поисковой системе на русском языке. Иногда так можно найти ответ, но в большинстве случаев — нет. **Главный язык программистов — английский**, весь мир говорит именно на нем. Количество информации в англоязычном сегменте на порядки больше, чем в русскоязычном. К тому же она свежее. Учитесь формулировать свои мысли, а в случае поиска — набор слов, на английском. Заодно быстрее изучите терминологию.

<Banner name="site-code-basics"/>

## Поисковая система

Связано с предыдущим пунктом. Искать нужно в Гугле. Яндекс хоть и хорош для определенных задач, все же англоязычный сегмент — не его основной рынок, и там он значительно уступает Гуглу. Например, вы заметите, что через некоторое время Гугл адаптируется к вашим запросам и начнет показывать более релевантные ссылки. Он вполне способен понять, какой язык программирования вы предпочитаете, чтобы показывать ответы, применимые именно к нему.

Еще один важный момент. Гугл даже лучше, чем специфические поиски конкретных сайтов. Если вам нужно что-то на том же Гитхабе, то лучше сформировать правильный запрос в Гугле и получить результат лучше и быстрее. Ниже, в разделе «язык запросов» об этом рассказано подробнее.

## Язык запросов

Каждая поисковая система обладает языком запросов. В него входят специальные операторы, позволяющие более точно указать то, что вы хотите. Вот некоторые важные возможности:

* `site:stackoverflow.com how to test react code` — поиск будет произведен среди страниц сайта [Stackoverflow](https://stackoverflow.com/).
* `add class to element -jquery` — дефисом обозначаются стоп-слова, то есть будут найдены все варианты, в которых эти слова не упоминаются.
* `"immutable js"` — двойные кавычки указывают на то, что нужно искать точное совпадение.

Полный список можно найти [на сайте поддержки Гугл](https://support.google.com/websearch/answer/2466433?visit_id=1-636424030566191968-2246914586&p=adv_operators&hl=en&rd=1).

## Поиск библиотек

Подавляющее большинство библиотек находятся (говорят, «хостятся») на [Гитхабе](https://github.com). Предположим, понадобилось найти библиотеку для выполнения HTTP-запросов в JavaScript. Для этого можно сформировать следующий запрос: `github js http client`. Гугл выдаст десяток ссылок на разные репозитории. Конечно, можно использовать и язык запросов: `site:github.com js http client`, но чаще всего достаточно просто указать `github`.

Точно такая же стратегия поиска может использоваться для библиотек с известным названием: `github express`.

## Поиск по сообщению об ошибке

Перед тем, как искать по сообщению об ошибке, нужно понять, где же тут *сообщение об ошибке*. Часто вывод с ошибками содержит много информации, которая хоть и относится к делу, но не является описанием той самой ошибки. Пример:

```shell
There was 1 failure:

1) App\SolutionTest::testResult with data set #2 (0, 2, 2, 1, 2)
Failed asserting that '1' matches expected 0.

/usr/src/app/tests/App/Tests/SolutionTest.php:15

FAILURES!
Tests: 3, Assertions: 3, Failures: 1.
Makefile:2: recipe for target 'test' failed
make: Leaving directory '/usr/src/app'
make: *** [test] Error 1
```

В этом выводе много текста, но реальное сообщение об ошибке только одно: `Failed asserting that '1' matches expected 0.`. Конкретно в этом случае примерно понятно, что не так и куда смотреть (в стектрейсе ниже указан файл и строчка). Но так бывает далеко не всегда. Если вам удалось точно идентифицировать сообщение об ошибке, то не лишним будет сделать еще кое-что. Часто подобные сообщения индивидуальны. В них подставляются конкретные значения каких-то параметров, относящихся именно к вашему окружению. Например, пути до файлов. Соответственно, если вы будете искать по всему тексту ошибки, то скорее всего Гугл ничего не найдет. Например, в сообщении выше такими параметрами являются `'1'` и `0`. Если очистить фразу, то получится `Failed asserting that matches expected`. Именно её и надо искать. Не лишним бывает добавить имя языка: `php Failed asserting that matches expected`.

## Поиск по поведению

Нередко сообщение об ошибке либо отсутствует, либо не может привести к правильному ответу (потому что оно — следствие, а не причина). В этой ситуации нужно проявить креативность и составить предложение на английском языке. Набор ключевых слов тоже подойдет. Если поиск не увенчался успехом, то к поисковой фразе полезно добавить `site:stackoverflow.com`. Stackoverflow — место, где есть ответы практически на все подобные вопросы.

Если известно, к какой библиотеке или программе относится ошибка, то полезно найти её репозиторий на Гитхабе и поизучать раздел Issues. Если ошибка действительно есть, и она актуальная, то почти наверняка о ней уже кто-то отписался.


## Официальная документация

Поиск — это хорошо, но никогда не забывайте про официальную документацию используемых инструментов (в том числе языков программирования). Официальная (и не только) документация, как правило, делится на несколько видов:

1. [Getting Started](https://guides.rubyonrails.org/getting_started.html) — небольшое (не всегда) пошаговое руководство по созданию минимально рабочей версии. Первым делом нужно искать именно этот документ. Он позволяет быстро стартануть чтобы посмотреть инструмент в деле.
1. [Guides](https://laravel.com/docs/5.5/routing) — описания компонентов рассматриваемого инструмента. Написаны в повествовательной манере, что позволяет их прочитывать от и до. По гайдам удобно изучать большие блоки.
1. [API](https://bit.ly/2uq98XM) — сухая документация по всем возможным функциям приложения. В нее имеет смысл смотреть только для поиска ответов на конкретные вопросы.
1. [Tutorials](https://blog.codeship.com/an-introduction-to-apis-with-phoenix/) — в отличие от гайдов, направлены на различные варианты использования инструмента.

---

*Кирилл Мокевнин*
