---
title: Как составить резюме начинающему программисту без опыта работы
subtitle: Как правильно составить резюме junior программиста
description: Когда можно начинать составлять резюме, как его оформлять, что писать об образовании и опыте работы
image: "/assets/images/resume/resume.jpg"
author: Кирилл Мокевнин
---

Составление резюме для начинающего программиста — процесс не менее сложный, чем обучение программированию. О чем писать, если писать не о чем? Нужно ли указывать нерелевантный опыт? Что писать о себе? Когда стоит писать резюме? Можно ли приукрашивать?

В этом гайде обобщается опыт Хекслета и даются ответы на основные вопросы, которые задают наши пользователи.

_Дисклеймер: Разные люди по-разному смотрят на резюме и хотят увидеть там разные вещи. К сожалению, не существует единственной универсальной схемы составления резюме, которое понравится всем. Поэтому не забывайте, что описанное ниже — это версия Хекслета._

Перед тем как мы начнем, запомните: поиск работы не ограничивается созданием резюме. Пассивный поиск работает для опытных разработчиков. Всем остальным нужно проявлять максимальную активность, находить вакансии, созваниваться, отправлять резюме и просить тестовые задания.

<Banner name="course-employment"/>

На начальные позиции, в первую очередь, ищут перспективных ребят. Имеющих активную жизненную позицию (ищите: "автор и жертва"), способных самостоятельно учиться и разбираться с проблемами, но не замыкающихся в себе. В идеале, получивших профильное образование. В техническом плане первично хорошее знание фундаментальных вещей (перечисляются дальше) и базовые практические навыки.

Чем более сильная компания вас рассматривает, тем больше ее интересует фундаментальная подготовка, и в меньшей степени прикладная. В таких компаниях используются разнообразные технологии, которые еще и меняются. Это значит, что важнее уметь быстро учиться и адаптироваться к новому, чем иметь хоть и сверхглубокие, но узкие знания.

## Когда программисту начинать составлять резюме?

Многие тянут до самого конца: "сначала выучусь, а потом напишу". Не делайте так. Миру известно немало случаев, когда программистами становились совершенно неожиданно, когда казалось бы ничего не предвещало. Чем раньше ваше резюме появится в поиске, тем больше шансов, что вас заметят. Захотят с вами связаться или нет — другой вопрос. Главное, что вы даете возможность это сделать. Да и появится возможность отправить резюме, если кто-то вами заинтересуется.

## Можно ли обманывать и приукрашивать?

Нет. Любой обман вскроется и закроет вам двери навсегда. Будьте честны, новичок — это нормально!

## Оформление резюме

То, как и где вы оформляете резюме, может повлиять на первое впечатление.

Ниже список типичных ошибок:

1. Резюме в формате документов Microsoft Office

    Среди разработчиков, очень популярны Mac и Linux. Почти наверняка у них не установлен офис. Формат doc создает как технические проблемы, так и показывает вашу неосведомленность в общих вопросах.

    Стандартом в обмене документов для чтения является PDF. Он специально спроектирован так, что выглядит одинаково на любой системе. Все сайты поиска работы позволяют выгрузить резюме в этом формате.

1. Вставка резюме прямо в тело письма

    Такое резюме тяжело читать и им нельзя поделиться. Создается впечатление, что человек, его пославший, не слышал про сервисы поиска работы.

1. Не иметь готового резюме под рукой

    Даже если вы только учитесь, возможны ситуации, когда вы поговорите с потенциальным работодателем и он попросит показать ему резюме. Получится не очень здорово, если вы скажете, что у вас его нет. Это не смертельно, но сразу становится понятно, что вы даже не пытались стартовать. Имейте готовое резюме на всякий случай.

1. Ошибки и опечатки

    Вычитайте свое резюме на предмет ошибок. Ошибки портят впечатление.

1. Согласование

    Не пишите резюме от первого лица. Оптимально писать от третьего лица в прошедшей форме.

## Образование в резюме

Указывать обязательно, даже если профессия не связана напрямую с ИТ. Наличие высшего образования, даже неоконченного, рассматривается как плюс при прочих равных. Есть шанс, что ваша специальность имеет отношение к предметной области, в рамках которой работает ваш будущий работодатель. Этот фактор может сильно выделить вас среди других новичков.

Если вы участвовали в олимпиадах по физике или математике, то обязательно указывайте их. Физ-мат подготовка будет хорошим плюсом.

Не менее важно знание английского языка, хотя бы на уровне чтения со словарем. Если ваш уровень выше, то обязательно пишите об этом. Хотим мы того или нет, большая часть контента создается на английском языке.

Книги тоже имеют значение, особенно на начальном этапе. Алгоритмы, операционные системы — все это добавляет плюсов в карму, говорит о вашем кругозоре.

На Хекслете составлен [список рекомендованных книг](https://ru.hexlet.io/pages/recommended-books), важных для любых разработчиков.

## Дополнительное образование

С курсами сложнее. К сожалению, большинство курсов не скажут ничего полезного вашим работодателям. Более того, сплошные курсы в графе "дополнительно" скорее оттолкнут. Со стороны работодателя создается впечатление, что человек хочет пустить пыль в глаза.

Оставьте в резюме только те курсы, которые действительно на вас повлияли, и вы считаете их наиболее ценными.

Кроме курсов, к образованию можно отнести участие в хакатонах, воркшопах и других похожих мероприятиях. Хотя они сами по себе короткие, но настолько интенсивные, что могут дать фору многим курсам. А еще они показывают вашу увлеченность.

## Опыт работы

Указывайте любой опыт, который хотя бы косвенно связан с ИТ: техподдержка, администрирование, верстка, инженерия.

Что делать, если опыт есть, но он не релевантный? Однозначно сказать нельзя. Если ваш возраст ближе к студенческому, то можно ничего не указывать, но если вы взрослый человек, то резюме без опыта работа смотрится странно. Это не значит, что нужно указывать вообще все, но какие-то последние места обязательно.

Более важный вопрос — что считать за опыт? Годы работы, сами по себе, значат мало. Намного важнее то, чем вы занимались, каких успехов добились. Сравните:

Первый вариант:

    ООО "Северное сияние"
    Верстальщик
    11.10.2006 - 23.05.2010
    Верстал сайты заказчиков

Второй вариант:

    ООО "Северное сияние"
    Верстальщик
    11.10.2006 - 23.05.2010

    Обязанности:

    Нарезка макетов
    Кроссбраузерная и адаптивная верстка (включая ie8)

    Достижения:

    Перевел сайт lala.ru на flexbox
    Внедрил автоматическую простановку префиксов через autoprefixer

Достижения привлекают внимание и говорят о вас значительно больше, чем название компании и годы работы в ней.

Укажите любые активности, которые как-то связаны с программированием. Например, вы автоматизировали какие-то задачи на прошлом рабочем месте, или даже создали сайт для компании. Такое встречается. Идеально, если вы сможете выложить код на [GitHub](https://github.com).

Даже на позициях далеких от ИТ можно научиться полезному: объяснять просто сложные вещи, продавать (это важный навык!), управлять другими людьми.

## Github

Отдельным пунктом идет наличие кода на гитхабе. Как показывает практика, если вы постоянно экспериментируете, реализуете какие-то проекты в рамках обучения или выполняете тестовые задания, то ваши шансы найти работу увеличиваются многократно. Код — лучшее доказательство вашей подготовки. В современном мире доходит до того, что некоторые работодатели ищут сотрудников через анализ кода на гитхабе.

Ваш код на гитхабе, сразу говорит о следующем:

1. Вы знаете про гитхаб, а это уже здорово само по себе. Скорее всего, вы ориентируетесь в том, что происходит.
1. Вы умеете работать с git. Минус один пункт в вашем обучении.
1. Скорее всего, ваш уровень английского достаточный для самостоятельного решения возникающих проблем.

### Что можно добавить на github?

В книгах по программированию часто содержатся задания в конце глав. Создайте под книгу отдельный репозиторий и выкладывайте там код. Для СИКП у нас есть целая [инструкция](https://guides.hexlet.io/how-to-learn-sicp/).

На Хекслете собрана большая [подборка тестовых заданий](https://github.com/Hexlet/ru-test-assignments) на разные позиции от множества компаний. Найдите то, что вам по душе и реализуйте.

По словам наших выпускников, [проекты Хекслета](https://ru.hexlet.io/projects) очень помогают при трудоустройстве. Это тоже один из вариантов наполнить портфолио.

Гитхаб — это не только удобное хранилище вашего кода, но и способ влиться в разработку чужих проектов. Вливайтесь в [Open Source](https://ru.hexlet.io/blog/posts/participate-in-open-source).

## Ключевые навыки

То место, где происходит перечисление технологий. Относитесь к этому списку серьезно. Всё, что здесь написано, рассматривается как возможность проверить вас на знание предмета. Не указывайте слова, про которые вы слышали, примерно представляете, но никогда не работали с ними. Если вы пробовали разные языки, то так и напишите "написал пару скриптов на python". Четко разделяйте вещи, которые вы знаете хорошо, и те, с которыми знакомы только поверхностно.

Разделяйте навыки на фундаментальные и прикладные. К фундаментальным относятся:

* Знание операционных систем, владение Linux.
* Знание сетей, tcp/ip, http.
* Алгоритмы и структуры данных.
* Математическая подготовка.
* Базы данных. SQL.

К прикладным:

* Владение автоматическим тестированием. Если у вас есть этот пункт, то вы уже лучше, чем 99% новичков и многих работающих программистов.
* Языки и уровень их владения.
* Фреймворки. Особенно актуально для веб-разработки.
* Ключевые библиотеки. Этот пункт довольно опасен. Новички пытаются указать все, что они видели в глаза. Но так делать не надо, это подчеркивает ваш уровень. Указывайте только то, что может быть важно работодателям. Например react или jquery.

В среде разработчиков популярны сервисы вопросов-ответов такие как [Stackoverflow](https://ru.stackoverflow.com/) или [Хабр Q&A](https://qna.habr.com/). Даже если вы только начинаете свой путь, всегда есть люди, которые знают меньше вас. Зарегистрируйтесь на этих сервисах и начните отслеживать вопросы от новичков. Даже десяток полезных ответов даст вам много плюсов в карму. Работодатели ценят такую активность.

### О чем не стоит писать в резюме?

* Не указывайте форматы данных, например, json или xml. Форматы никак не характеризуют вас, но создают ненужный шум.
* Не добавляйте похожие вещи, например, css2 и css3. Если вы знаете css, то укажите что-то одно.
* Любые базовые навыки по работе с компьютером, например, опыт работы с офисными документами. Профессиональное владение компьютером подразумевается и так.

## О себе

Работа — это не чисто механический процесс. Даже разработчики проводят много времени общаясь и взаимодействуя. И каждому разработчику хочется работать в окружении людей, которые ему приятны. Раздел "о себе" позволяет найти точки соприкосновения, а при совпадении интересов родить симпатию.

## Дополнительные ссылки

* [Hexlet CV ⎯ публикация резюме и рекомендации от участников сообщества и профессиональных HR](https://cv.hexlet.io/)
* [How To Write Your Human-Voiced Resume](https://www.forbes.com/sites/lizryan/2014/07/17/how-to-write-your-human-voiced-resume/)
* [Интервью с техническим директором Авито (вторая часть про найм)](https://www.youtube.com/watch?v=8wurHiUJwUA&t=5s)
* [Интервью с рекрутером. Как происходит поиск и фильтрация кандидатов?](https://www.youtube.com/watch?v=Zg9iNKaFqSY)
* [Интервью с техническим директором Григорием Добряковым: как составить резюме мечты и пройти собеседование](https://www.youtube.com/watch?v=lJiWvv5Krbk) ([Текстовая выдержка](https://w96k.com/%D0%B3%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B9-%D0%B4%D0%BE%D0%B1%D1%80%D1%8F%D0%BA%D0%BE%D0%B2-%D0%BE%D0%B1-%D1%83%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5-%D0%BD%D0%B0-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D1%83.html))
* [Собеседования. Взгляд со стороны работодателя](https://www.youtube.com/watch?v=M4WW8-9GwRA)
* [Публичное собеседование](https://www.youtube.com/watch?v=JERUf-xKU1o)
* [Как правильно откликнуться на вакансию: рекомендации HR-менеджера Хекслета Людмилы Семёновой](https://ru.hexlet.io/blog/posts/kak-pravilno-otkliknutsya-na-vakansiyu-9-sovetov-ot-hr-menedzhera-heksleta-lyudmily-semyonovoy)
* [В резюме не должно быть частой смены работы: рекомендации тимлида Evrone Дмитрия Матвеева](https://ru.hexlet.io/blog/posts/v-rezyume-ne-dolzhno-byt-chastoy-smeny-raboty-ili-o-trebovaniyah-timlida-k-razrabotchikam-intervyu-s-dmitriem-matveevym-evrone)
* [HR-эксперты рассказывают о трудоустройстве](https://ru.hexlet.io/blog/posts/neprostye-otvety-na-prostye-voprosy-hr-eksperty-rasskazyvayut-o-trudoustroystve)
