---
title: Как проходить интервью
subtitle:
description: В этом гайде мы подробно разберем процесс интервью, поговорим о том, как себя вести, что говорить и какие задавать вопросы, если спрашивают
author: Кирилл Мокевнин
image: "/assets/images/interview/interview.png"
---

Для успешного прохождения интервью, недостаточно что-то знать. Важно уметь показать свои знания, способности и, в конце концов, произвести приятное впечатление на тех кто вас собеседует. В этом гайде мы подробно разберем процесс интервью, поговорим о том как себя вести, что говорить и какие задавать вопросы если спрашивают.

<Banner name="course-employment"/>

Оценка вас как кандидата, начинается еще до того как вы зайдете в офис компании. Бывает такое, что кандидат опаздывает на встречу и не предупреждает заранее или вообще не приходит. Вряд ли что с таким человеком захотят иметь дело. Ответственность за происходящее вокруг - базовое требование к любому кандидату. Причем никто не будет произносить это вслух, ответственность подразумевается по умолчанию в любом деле.

Будьте пунктуальны, звоните заранее, договаривайтесь, извиняйтесь если нужно. Ситуации бывают разные, никто не застрахован от форс-мажоров. Позвоните и предупредите, так вы покажете свою заботу о других, люди это ценят.

Опрятность (чистоплотность!) имеет большое значение. Говорят что внутренне, симпатия к человеку рождается в течение первых 20 секунд контакта (прим. автора: я специально отслеживал в себе связь между симпатией и результатом собеседования, корреляция высокая, в редких случаях симпатия пропадала и еще реже происходило обратное).

Одежда тоже важна, хоть и в меньшей степени. Главное соответствовать. Приходить в костюме с галстуком точно не нужно, вас скорее всего не поймут. Одевайтесь так, как вы делаете это в обычной жизни.

И последняя общая рекомендация. Всем нравится уместный юмор, он разряжает обстановку и располагает к себе. Пока вы заходите в офис, ждете, здороваетесь и проходите в переговорку, можно перекинуться парой слов и дать понять что вы открытый человек.

## Рассказ о себе

В начале собеседования часто спрашивают о себе, о последнем месте работы, о полученном опыте, о проектах в которых вы участвовали. То что вы скажете на этом этапе, скорее всего станет основой для дальнейшего разговора. Собеседующим больше всего интересен ваш реальный опыт, какие задачи вы решали, с какими сложностями сталкивались и как их преодолевали. Если такой опыт есть то прекрасно, если нет, то ничего страшного, говорите про учебные проекты.

Рассказывая о себе не увлекайтесь. Интервьюеру вряд ли хочется услышать всю вашу историю начиная от школы и до сегодняшних дней.

## Закрытые вопросы

Закрытые вопросы предполагают однозначный ответ или ответ «да» или «нет». Частый вопрос "работали ли вы с X?". Этими вопросами невозможно проверить способности кандидата и то как он решает задачи, но можно быстро узнать на каком этапе освоения технологий он находится.

Вариантов действий здесь немного. Если вы совсем не работали с тем о чем спрашивают, то говорите нет. Если хотя бы знаете что это, то так и скажите: "знаю что эта штука решает такую проблему, но с X не работал". Возможно у вас есть опыт работы с чем-то похожим, об этом тоже можно сказать: "с X не работал, для той же задачи я использовал Y". Любой такой ответ, дает собеседующему зацепку о чем можно поговорить.

## Открытые вопросы

Вопросы предполагающие развернутый ответ. Главное - не отвечать на такие вопросы "я не знаю", кроме случаев когда вы вообще не имеете ни малейшего представления о чем идет речь. В такой ситуации обязательно уточните, где про это лучше прочитать или посмотреть. Для собеседующего это хороший знак, он видит что вам интересно.

Большинство открытых вопросов задают не с целью получить от вас исчерпывающий ответ, а с целью поговорить с вами, увидеть ход мыслей, умение анализировать, способность задавать правильные вопросы, выдвигать гипотезы и находить ответы. Открытый вопрос - почти всегда диалог. Задавайте уточняющие вопросы, предполагайте, говорите в слух, приводите доводы за и доводы против. Пример диалога:

    ```
    интервьюер (и): Каким образом можно перевернуть строку в языке X?
    собеседующийся (с): Можно использовать стандартную библиотеку?
    и: Допустим
    c: Тогда я бы воспользовался встроенной функцией reverse
    и: Хорошо, а если стоит задача реализовать переворот самостоятельно?
    с: Важна эффективность решения или, в первую очередь простота и понятность?
    и: Предложите любое решение
    с: Так как в первую очередь важна читаемость, я бы разбил строку на массив символов и соединил этот массив в строку в обратном порядке.
    ```

Основная часть собеседования, обычно, крутится вокруг открытых вопросов. От вашего умения рассуждать в слух зависит многое.

## Решение задач

Разные собеседующие по разному относятся к решению задач. Некоторые их никогда не дают, другие (прим. автора: отношу себя к таким) считают что без реального кодирования нельзя сделать правильных выводов об уровне. В любом случае вы должны быть готовы в режиме собеседования решать задачки подобные [FizzBuzz](https://ru.hexlet.io/challenges/intro_to_programming_fizzbuzz_exercise). Причем как и за компьютером, так и на листочке бумаги.

## Вопросы собеседующим

В конце интервью вас попросят задать вопросы о компании, процессе трудоустройства и тому подобное. Начните с вопросов по самому интервью. Попросите рекомендации о том что и где почитать, с чем разобраться. Любой программист с удовольствием поделится с вами этим, а про себя добавит плюсик вам в карму.

Обязательно узнайте чем придется заниматься: свой продукт или заказная разработка, какой проект, можно ли его увидеть в интернете, какие текущие задачи стоят перед разработкой, кто входит в команду проекта.

Уточните про инженерную культуру: пишутся ли тесты, есть ли код ревью, менторинг.

Но будьте аккуратны. Если вопросов будет слишком много, вас посчитают дотошным и могут не захотеть связываться.

## После собеседования

Это продвинутая практика, которая может изменить решение о вашем найме в положительную сторону. Обязательно разберите все вопросы, ответьте на них и составьте список с ними. Отправьте список на почту компании с пояснением что вы разобрали все вопросы. Интервьюеры могут быть впечатлены настолько, что решат вас взять за гипермотивацию (прим. автора: в моей практике такое было не раз).

## Послесловие

Даже если вы не прошли интервью - ничего страшного не случилось. Вы получили колоссальный опыт, узнали о своих слабых местах. В следующий раз будет значительно проще и понятнее. Более того, если вы показали недостаточно знаний, но при этом понравились как человек, вас легко могут позвать на интервью снова. Обычно в компаниях есть правило, о том что в следующий раз зовем кандидата через 3-6 месяцев. Обязательно уточните у них эту информацию и готовьтесь к новой встрече.

## Дополнительные ссылки

* [Вебинар: Собеседования. Взгляд со стороны работодателя](https://www.youtube.com/watch?v=M4WW8-9GwRA)
