---
title: Что такое Makefile и как начать его использовать
subtitle: Гайд по основам make и Makefile для использования в собственных проектах.
description: Этот гайд расскажет, как использование инструмента Makefile позволит свести процесс разворачивания проекта к нескольким коротким и понятным командам
image: "/assets/images/makefile/cover.jpg"
author: Кирилл Мокевнин
---

## Введение

В жизни многих разработчиков найдётся история про первый рабочий день с новым проектом. После клонирования основного репозитория проекта наступает этап, когда приходится вводить множество команд с определёнными флагами и в заданной последовательности. Без описания команд, в большинстве случаев, невозможно понять что происходит, например:

```bash
# Bash
touch ~/.bash_history
ufw allow 3035/tcp || echo 'cant configure ufw'
ufw allow http || echo 'cant configure ufw'
docker run \
  -v /root/:/root/ \
  -v /etc:/etc \
  -v /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock \
  -v /var/tmp:/var/tmp \
  -v /tmp:/tmp \
  -v $PWD:/app \
  --network host \
  -w /app \
  --env-file .env \
  ansible ansible-playbook ansible/development.yml -i ansible/development --limit=localhost -vv
grep -qxF 'fs.inotify.max_user_watches=524288' /etc/sysctl.conf || echo fs.inotify.max_user_watches=524288 | tee -a /etc/sysctl.conf || echo 'cant set max_user_watches' && sysctl -p
sudo systemctl daemon-reload && sudo systemctl restart docker
```

Эти команды являются лишь частью того, что необходимо выполнить при разворачивании проекта. В приведённом примере видно, что команды сами по себе длинные, содержат много флагов, а значит, их трудно не только запомнить, но и вводить вручную. Постоянно вести документацию становится сложнее с ростом проекта, она неизбежно устаревает, а порог входа для новичков становится выше, ведь уже никто не в состоянии вспомнить всех деталей проекта. Некоторые такие команды необходимо использовать каждый день, и даже не один раз в день.

<Banner name="intensive-devops"/>

Со временем становится понятно, что нужен инструмент, способный объединить в себе подобные команды, предоставить к ним удобные шорткаты (*более короткие и простые команды*) и обеспечить самодокументацию проекта. Именно таким инструментом стал *Makefile* и утилита `make`. Этот гайд расскажет, как использование этих инструментов позволит свести процесс разворачивания проекта к нескольким коротким и понятным командам:

```bash
# Bash
make setup
make start
make test
```

## Что такое `make` и *Makefile*

*Makefile* — это файл, который хранится вместе с кодом в репозитории. Его обычно помещают в корень проекта. Он выступает и как документация, и как исполняемый код. Мейкфайл скрывает за собой детали реализации и раскладывает "по полочкам" команды, а утилита `make` запускает их из того мейкфайла, который находится в текущей директории.

Изначально `make` предназначалась для автоматизации сборки исполняемых программ и библиотек из исходного кода. Она поставлялась по умолчанию в большинство *nix дистрибутивов, что и привело к её широкому распространению и повсеместному использованию. Позже оказалось что данный инструмент удобно использовать и при разработке любых других проектов, потому что процесс в большинстве своём сводится к тем же задачам — автоматизация и сборка приложений.

Применение мейка в проектах стало стандартом для многих разработчиков, включая крупные проекты. Примеры мейкфайла можно найти у таких проектов, как [Kubernetes](https://github.com/kubernetes/kubernetes/blob/master/build/root/Makefile), [Babel](https://github.com/babel/babel/blob/main/Makefile), [Ansible](https://github.com/ansible/ansible/blob/devel/Makefile) и, конечно же, повсеместно на [Хекслете](https://github.com/Hexlet).

### Синтаксис *Makefile*

`make` запускает цели из *Makefile*, которые состоят из команд:

```makefile
# Makefile
цель1: # имя цели, поддерживается kebab-case и snake_case
	команда1 # для отступа используется табуляция, это важная деталь
	команда2 # команды будут выполняться последовательно и только в случае успеха предыдущей
```

Но недостаточно просто начать использовать мейкфайл в проекте. Чтобы получить эффект от его внедрения, понадобится поработать над разделением команд на цели, а целям дать семантически подходящие имена. Поначалу, перенос команд в Makefile может привести к свалке всех команд в одну цель с «размытым» названием:

```makefile
# Makefile
up: # разворачивание и запуск
	cp -n .env.example .env
	touch database/database.sqlite
	composer install
	npm install
	php artisan key:generate
	php artisan migrate --seed
	heroku local -f Procfile.dev # запуск проекта
```

Здесь происходит сразу несколько действий: создание файла с переменными окружения, подготовка базы данных, генерация ключей, установка зависимостей и запуск проекта. Это невозможно понять из комментариев и названия цели, поэтому будет правильно разделить эти независимые команды на разные цели:

```makefile
# Makefile
env-prepare: # создать .env-файл для секретов
	cp -n .env.example .env

sqlite-prepare: # подготовить локальную БД
	touch database/database.sqlite

install: # установить зависимости
	composer install
	npm install

key: # сгенерировать ключи
	php artisan key:generate

db-prepare: # загрузить данные в БД
	php artisan migrate --seed

start: # запустить приложение
	heroku local -f Procfile.dev
```

Теперь, когда команды разбиты на цели, можно отдельно установить зависимости командой `make install` или запустить приложение через `make start`. Но остальные цели нужны только при первом разворачивании проекта и выполнять их нужно в определённой последовательности. Говоря языком мейкфайла, цель имеет пререквизиты:

```makefile
# Makefile
цель1: цель2 # такой синтаксис указывает на зависимость задач — цель1 зависит от цель2
	команда2 # команда2 выполнится только в случае успеха команды из цель2

цель2:
	команда1
```

Задачи будут выполняться только в указанной последовательности и только в случае успеха предыдущей задачи. Значит, можно добавить цель `setup`, чтобы объединить в себе все необходимые действия:

```makefile
# Makefile
setup: env-prepare sqlite-prepare install key db-prepare # можно ссылаться на цели, описанные ниже

env-prepare:
	cp -n .env.example .env

sqlite-prepare:
	touch database/database.sqlite

install:
	composer install
	npm install

key:
	php artisan key:generate

db-prepare:
	php artisan migrate --seed

start:
	heroku local -f Procfile.dev
```

Теперь развернуть и запустить проект достаточно двумя командами:

```bash
# Bash
make setup # выполнит последовательно: env-prepare sqlite-prepare install key db-prepare
make start
```

Благодаря проделанной работе *Makefile*, команды проекта вместе с флагами сведены в *Makefile*. Он обеспечивает правильный порядок выполнения и не важно, какие при этом задействованы языки и технологии.

## Продвинутое использование

### Фальшивая цель

Использование `make` в проекте однажды может привести к появлению ошибки `make: <имя-цели> is up to date.`, хотя всё написано правильно. Зачастую, её появление связано с наличием каталога или файла, совпадающего с именем цели. Например:

```makefile
# Makefile
test: # цель в мейкфайле
	php artisan test
```

```bash
# Bash
$ ls
Makefile
test # в файловой системе находится каталог с именем, как у цели в мейкфайле

$ make test # попытка запустить тесты
make: `test` is up to date.
```

Как уже говорилось ранее, изначально `make` предназначалась для сборок из исходного кода. Поэтому она ищет каталог или файл с указанным именем, и пытается собрать из него проект. Чтобы изменить это поведение, необходимо в конце мейкфайла добавить `.PHONY` указатель на цель:

```makefile
# Makefile
test:
	php artisan test

.PHONY: test
```

```bash
# Bash
$ make test
✓ All tests passed!
```

### Последовательный запуск команд и игнорирование ошибок

Запуск команд можно производить по одной: `make setup`, `make start`, `make test` или указывать цепочкой через пробел: `make setup start test`. Последний способ работает как зависимость между задачами, но без описания её в мейкфайле. Сложности могут возникнуть, если одна из команд возвращает ошибку, которую нужно игнорировать. В примерах ранее такой командой было создание .env-файла при разворачивании проекта:

```makefile
# Makefile
env-prepare:
	cp -n .env.example .env # если файл уже создан, то повторный запуск этой команды вернёт ошибку
```

Самый простой (*но не единственный*) способ «заглушить» ошибку — это сделать логическое ИЛИ прямо в мейкфайле:

```makefile
# Makefile
env-prepare:
	cp -n .env.example .env || true # теперь любой исход выполнения команды будет считаться успешным
```

Добавлять такие хаки стоит с осторожностью, чтобы не «выстрелить себе в ногу» в более сложных случаях.

### Переменные

Зачастую в команды подставляют параметры для конфигурации, указания путей, переменные окружения и `make` тоже позволяет этим управлять. Переменные можно прописать прямо в команде внутри мейкфайла и передавать их при вызове:

```makefile
# Makefile
say:
	echo "Hello, $(HELLO)!"
```

```bash
# Bash
$ make say HELLO=World
echo "Hello, World!"
Hello, World!

$ make say HELLO=Kitty
echo "Hello, Kitty!"
Hello, Kitty!
```

Переменные могут быть необязательными и содержать значение по умолчанию. Обычно их объявляют в начале мейкфайла.

```makefile
# Makefile
HELLO?=World # знак вопроса указывает, что переменная опциональна. Значение после присвоения можно не указывать.

say:
	echo "Hello, $(HELLO)!"
```

```bash
# Bash
$ make say
echo "Hello, World!"
Hello, World!

$ make say HELLO=Kitty
echo "Hello, Kitty!"
Hello, Kitty!
```

Некоторые переменные в *Makefile* имеют названия отличные от системных. Например, `$PWD` называется `$CURDIR` в [мейкфайле](https://github.com/hexlet-basics/hexlet_basics/blob/3f4635bf629e2676efe547c9a01c22a2573eaebd/Makefile#L35-L39):
```makefile
# Makefile
project-env-generate:
	docker run --rm -e RUNNER_PLAYBOOK=ansible/development.yml \
		-v $(CURDIR)/ansible/development:/runner/inventory \ # $(CURDIR) - то же самое, что $PWD в терминале
		-v $(CURDIR):/runner/project \
		ansible/ansible-runner
```

## Заключение

В рамках данного гайда было рассказано об основных возможностях *Makefile* и утилиты `make`. Более плотное знакомство с данным инструментом откроет множество других его полезных возможностей: условия, циклы, подключение файлов. В компаниях, где имеется множество проектов, написанных разными командами в разное время, мейкфайл станет отличным подспорьем в стандартизации типовых команд: `setup start test deploy ...`.

Возможность описывать в мейкфале последовательно многострочные команды позволяет использовать его как «универсальный клей» между менеджерами языков и другими утилитами. Широкая распространённость этого инструмента и общая простота позволяют внедрить его в свой проект достаточно легко, без необходимости доработок. Но мейкфайл может быть по-настоящему большим и сложным, это можно увидеть на примере реальных проектов:

* [Codebattle](https://github.com/hexlet-codebattle/codebattle/blob/master/Makefile)
* [Babel](https://github.com/babel/babel/blob/main/Makefile)
* [Kubernetes](https://github.com/kubernetes/kubernetes/blob/master/build/root/Makefile)

### Дополнительные материалы

* [Руководство по современному Make](https://ru.makefile.site/) — «выжимка» из документации на русском языке;
* [Утилита make: полезный универсальный инструмент программиста](https://www.youtube.com/watch?v=pK9mF5aK05Q) — видео-версия данного гайда.

Мейкфайлы, использованные при составлении гайда:

* [Hexlet SICP](https://github.com/Hexlet/hexlet-sicp/blob/master/Makefile)
* [Hexlet Basics](https://github.com/hexlet-basics/hexlet_basics/blob/master/Makefile)
