---
layout: post
title: Как начать разрабатывать в Windows
subtitle: Подготовка окружения для кодинга
summary: Короткое описание (выводится на главной странице)
cover_url: "Путь к файлу-обложке для соц. сетей, например, /images/vscode_eslint.png"
---

**В руководстве приводится пример базовой настройки Windows, приближающей ее по возможностям к другим операционным системам.**

Windows, как среда, не очень хорошо подходит для разработки, если вы не пишите под .Net. Выражается это во многих вещах, начиная от того что сама система не [POSIX](https://ru.wikipedia.org/wiki/POSIX) совместимая (а большинство библиотек пишется именно для таких систем, например linux или mac), заканчивая тем что в Windows нет примитивных средств, которые так необходимы любому разработчику для комфортной работы.

Несмотря на то, что будет написано дальше, наша основная рекомендация ставить linux-дистрибутив, например, Ubuntu и полностью погружаться в него. Подавляющее большинство веб проектов работает под управлением linux систем. А постоянное использование такой системы на домашнем и рабочем компьютере, равносильно погружению в языковую среду при изучении иностранных языков.

## Командная строка

Первое к чему сразу нужно привыкать - командная строка. Работа на удаленных серверах, git, пакетные менеджеры и многое другое, все это делается, в первую очередь, в командной строке. Хотя такой способ и непривычен для обычного пользователя, он имеет множество преимуществ перед использованием мышки. К ним относятся:

* Скорость работы значительно возрастает и намного опережает оконные интерфейсы
* Легкая возможность автоматизцаии действий за счет скриптования. Другими словами любые команды можно записать в файл, который затем выполнять. Никаких специальных средств не требуется
* Гораздо более лучшее понимание происходящих процессов
* На серверах оконного интерфейса не бывает в принципе, так что тут без вариантов

Если вы пользуетесь IDE, то, скорее всего, знаете что они интегрируют внутри себя множество инструментов. И хотя местами такая интеграция удобна (не для всех), не стоит ей злоупотреблять в самом начале пути. Гораздо лучше научиться пользоваться чистыми инструментами для лучшего понимания того что происходит. К тому же вы не будете зависеть от среды и всегда будете ориентироваться на местности.

Под термином "командная строка" скрывается сразу несколько, тесно связанных, но все же независимых инструментов, терминал и командная оболочка.

Командная оболочка (shell, командный интерпретатор) - программа, позволяющая с помощью текстовых команд выполнять функции операционной системы и управлять другими программами. Например с помощью _shell_ можно перемещаться по файловой системе и выполнять операции по созданию и удалению файлов. Сам по себе _shell_ представляет из себя REPL (Read Eval Print Loop). Другими словами после запуска оболочки, появляется строка ввода в которую вводятся команды. После того как команда отработает, _shell_ снова входит в режим ожидания ввода команд. Кстати у многих языков программирования есть свой собственный REPL, позволяющий в таком же стиле запускать код.

В Windows по умолчанию используется `command.com`, а в Linux - Bash. Кроме них существует множество других оболочек, но Bash стандарт де-факто и его нужно знать.

Чтобы запустить _shell_ нужна еще одна программа - Терминал (term, Terminal Emulator). Терминал как раз это то самое окно, внутри которого запускается оболочка. Этот термин изначально использовался для отдельно стоящих монитора и клавиатуры, посредством которых можно было подключиться к мейнфрейму (большие многопользовательские компьютеры древности). Терминалы популярны и сейчас, те же банкоматы и устройства для пополнения денег на счетах всевозможных сервисов. Поэтому тот терминал, который представлен программой на наших компьютерах называют эмулятором, ведь у него нет железной части.

Терминалов как и оболочек существует множество. Разница заключается в том, какие возможности для удобной работы они предоставляют. Например очень важно чтобы терминал поддерживал вкладки. Тогда очень сильно упрощается работа с большим количеством терминалов. Стандартный эмулятор в Windows не умеет работать ни с вкладками ни с чем либо еще. По сути все что он делает - запускает `cmd.exe` и больше никак не участвует в процессе. А вот что могут хорошие терминалы:

* Вкладки
* Split Panes - разделение рабочей области на части
* Поиск
* Профайлы
и многое другое.

В Windows часто бывает так, что терминал одновременно поставляется с командной оболочкой.

## Основная (общая) конфигурация

### Chocolaty

Пакетные менеджеры в средах отличных от Windows, основной способ установки программ и библиотек на компьютер. Если вам понадобится поставить Node.js, то достаточно сделать следующее:

```
// mac
$ brew install node

// ubuntu
$ apt install node
```

Удобств в таком способе довольно много. Во-первых, не нужно бродить в поисках необходимого софта по всему интернету и тратить уйму времени, во-вторых, все что можно набрать в командной строке - автоматизируемо. Другими словами можно написать скрипт, который сам будет ставить все что нужно (подробнее https://www.ansible.com/).

Для Windows существует даже не один пакетный менеджер, но именно [Chocolaty](https://chocolatey.org/), стал стандартом де-факто. Установка _choco_ стоит из нескольких простых шагов, которые хорошо описаны в [соответствующем разделе](https://chocolatey.org/install).

В чем то Chocolaty даже лучше чем brew или apt, с его помощью можно ставить не только специализированный софт (например для программистов), но и любые программы вообще.

```sh
$ choco install GoogleChrome
```

или, что тоже самое

```sh
$ cinst GoogleChrome
```

Список того что можно поставить находится [здесь](https://chocolatey.org/packages).

В тексте ниже подразумевается что вы установили Chocolaty и знаете как им пользоваться.

### Терминалы

#### Cmder (базируется на ConEmu)

Эмулятор, поставляющийся вместе с командной оболочкой Git Bash. Его установка решает сразу две задачи. С одной стороны вы получаете продвинутый терминал, с другой, из коробки, эмулятор Bash (настоящий bash получить нельзя, он работает только в *NIX системах).

Запустите программу `cmd.exe` и выполните там следующую команду:

```sh
$ choco install cmder
```

После того как Cmder будет установлен, все остальное следует делать только из под него.

#### MobaXterm

Альтернативный эмулятор доступный по ссылке https://mobaxterm.mobatek.net/ Также как и Cmder из коробки поставляется с командной оболочкой. Бесплатен для домашнего использования.

```sh
$ choco install mobaxterm
```

#### Hyper.js

Рассмотрен здесь для полноты картины. В отличие от предыдущих предоставляет только терминал. По умолчанию запускает внутри себя `cmd.exe`, но можно настроить на любую оболочку.

```sh
$ choco install hyper
```

## Ubuntu for Windows

Ремарка для владельцев последних версий Windows. Microsoft интегрировала Ubuntu внутрь окон, это значит что нажав несколько кнопок в разных меню, вы получите полноценное окружение в Windows. Попробуйте следовать [статье](https://char.gd/blog/2017/how-to-set-up-the-perfect-modern-dev-environment-on-windows).

## Vagrant

[Vagrant](https://www.vagrantup.com/) - программа созданная для разворачивания окружения разработчика, работающая во всех основных операционных системах. Она работает совместно с одной из [систем виртуализации](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D1%80%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F) (например [VirtualBox](https://www.virtualbox.org/)). Главное преимущество перед другими способами работы в windows, в том что это не эмуляция, а полноценная виртуальная машина с linux на борту. Вагрант, в отличие от прямого использования виртуальной машины, дает множество полезностей для разработчика. Подробнее про преимущества и процесс установки читайте в отдельном руководстве (в процессе разработки).

```sh
choco install virtualBox
choco install vagrant
```

## Babun (Cygwin)

Cygwin - программное обеспечение, эмулирующее linux на windows. С его помощью можно запускать программы написанные под linux в windows среде. Конечно у этого способа множество ограничений, но все же он лучше чем ничего. С cygwin работать напрямую не очень удобно, поэтому был создан Babun. Это командная оболочка построенная на cygwin. В отличие от других способов работы, Babun поставляется с собственной экосистемой, например включает в себя пакетный менеджер _pact_, что приводит к конфликту с Chocolaty.


```sh
$ choco install babun
```

---

*Кирилл Мокевнин*
