---
title: Как работать с Linux используя Windows
subtitle: Инструкция по установке Ubuntu Linux внутри Windows с использованием различных технологий виртуализации.
description: Инструкция по установке Ubuntu Linux внутри Windows с использованием различных технологий виртуализации.
image: "assets/images/ubuntu-linux-in-windows/virtualization_cover.png"
author: Кирилл Мокевнин
hidden: true
---

Если вы только начали свой путь разработчика и до сих используете операционную систему семейства Microsoft Windows, то уже наверняка столкнулись с ситуацией, когда ваш инструментарий отличается от того, что установлено у большинства людей из этой профессии. Чаще всего проблемы начинаются при работе в командной строке. Дело в том, что Windows не является [POSIX](https://ru.wikipedia.org/wiki/POSIX)-совместимой операционной системой, поэтому в ней отсутствует базовый набор прикладных программ, который необходим для разработки.

{% include banner.html name="intensive-devops" %}

Несмотря на все написанное дальше, наша основная рекомендация — ставить полноценный Linux-дистрибутив, например, Ubuntu и полностью погружаться в него. Подавляющее большинство веб-проектов работает под управлением Linux-систем. А постоянное использование такой системы на домашнем и рабочем компьютере равносильно погружению в языковую среду при изучении иностранных языков.

Для новичков есть способ проще и быстрее — технологии виртуализации. Об этом и поговорим.

## Ubuntu из Microsoft Store

Если вы работаете на Windows версии не ниже 10 с архитектурой x64, то можно можно воспользоваться встроенным решением и установить слой совместимости (Windows Subsystem for Linux), а затем дистрибутив на основе Ubuntu Linux через магазин приложений Microsoft Store.

Подсистема WSL поставляется вместе с Windows, но не включена по-умолчанию. Чтобы её активировать, необходимо открыть PowerShell и ввести команду:

```powershell
wsl --install
```

Также эта команда скачивает и устанавливает дистрибутив Ubuntu Linux. Скорее всего после завершения установки потребуется перезагрузить компьютер.

После перезагрузки найдите в меню Пуск приложение Ubuntu и запустите его.

Первый запуск может вызвать ошибку `Error: 0x8007007e` и предложение прочитать инструкцию по её решению [https://aka.ms/wslinstall](https://aka.ms/wslinstall). Если хотите сэкономить время, то просто запустите `PowerShell` (не путать с `cmd`) от имени администратора и выполните следующую команду:

```powershell
Enable-WindowsOptionalFeature -Online -FeatureName Microsoft-Windows-Subsystem-Linux
```

После этого компьютер попросит перегрузиться, а потом нужно снова запустить приложение Ubuntu. В случае удачной установки откроется интерпретатор командной строки с предложением ввести имя пользователя и пароль. Выглядеть это будет вот так:

```bash
Installing, this may take a few minutes...
Installation successful!
Please create a default UNIX user account. The username does not need to match your Windows username.
For more information visit: https://aka.ms/wslusers
Enter new UNIX username:
```

Данные логин и пароль никак не связаны с вашим пользователем в Windows, придумайте новые и не забывайте их. Чтобы изменить пароль Ubuntu в будущем, вам пригодится команда `passwd`

Обратите внимание на данные официальные инструкции от Microsoft, где рассмотрены не только установка и настройка WSL и Ubuntu, но так же рассказано о настройке окружения для разработки (VSCode, Git)

* [Настройка среды разработки WSL](https://docs.microsoft.com/ru-ru/windows/wsl/setup/environment)
* [WSL + VSCode](https://docs.microsoft.com/ru-ru/windows/wsl/tutorials/wsl-vscode)

## Другие способы

Если у вас нет возможности установить WSL, то можно использовать другие способы виртуализации для установки Linux. Смотрите другие наши гайды:

* [VirtualBox](https://guides.hexlet.io/virtualbox/)
* [Vagrant](https://guides.hexlet.io/vagrant/)
