---
title: Что такое REST API?
description: 
# image: "assets/images/bootstrap/bootstrap.jpeg"
author: Кирилл Мокевнин
hidden: true
---

REST API это HTTP API (иногда говорят WEB API) построенный по принципам REST-архитектуры. Впервые термин REST ввел Рой Филдинг в своей докторской диссертации "Architectural Styles and the Design of Network-based Software Architectures" в 2000 году. Многие обратили на нее серьезное внимание, потому что Рой был не случайным человеком в индустрии. Этот ученый был одним из ключевых разработчиков протокола HTTP/1.0 и автором HTTP/1.1. Он участвовал в разработке языка HTML и стандарта URI. Кроме того, он со-автор некогда самого популярного веб-сервера в мире Apache Web Server.

*Небольшое отступление. Вокруг REST существует множество домыслов, за которыми потерялась суть и у немалого числа программистов осталось искаженное понимание REST. Во многом, это связано с самим процессом изучения программирования. Разработчики узнают о REST из документации фреймворков, в которых раскрывается лишь несколько деталей за которыми не видно всю картину. Оно и понятно, у фреймворков нет цели учить людей архитектуре, их задача дать инструмент и научить им пользоваться*

## Немного истории

Прежде чем обсуждать конкретно, что из себя представляют принципы REST, нужно немного поговорить о его истории. Глобально, REST это не про то как делать HTTP API. REST это, то по каким принципам должен был быть построен весь WEB.

> Since 1994, the REST architectural style has been used to guide the design and development of the architecture for the modern Web. This work was done in conjunction with my authoring of the Internet standards for the Hypertext Transfer Protocol (HTTP) and Uniform Resource Identifiers (URI), the two specifications that define the generic interface used by all component interactions on the Web.<br><br>— Roy Fielding, Architectural Styles and the Design of Network-based Software Architectures, p. 107.

То есть не REST появился для того чтобы упорядочить WEB, а WEB стал таким чтобы соответствовать REST.

## Уровни протоколов

## Семантика HTTP

## От SOAP к REST

## Принципы REST

## Дополнительные материалы

* https://restapitutorial.ru/
* https://www.ics.uci.edu/~fielding/pubs/dissertation/fielding_dissertation.pdf
* https://opensource.zalando.com/restful-api-guidelines/
