---
title: |
  Что такое криптография?         
header: И как она работает
subtitle: Что такое криптография и как она используется для защиты личной информации.
description: Криптография в информационной безопасности
image: 
author: Василий Васильев
hidden: true
---
## Черновик :)
### Что такое криптография?
Это может быть не очевидно, но криптография с вами каждый день. Когда вы оплачиваете покупки картой, смотрите видео на YouTube или заправляете машину — криптография защищает вашу информацию.
Из-за сложности криптографии, многие считают, что эту тему лучше оставить разработчикам, хакерам и корпорациям, но это заблуждение. Знать о принципах криптографии полезно не только узким специалистам, но и всем, кто заботится о своей безопасности.
Этот гайд поможет понять, что такое криптография и как вы можете применять её в жизни.

История криптографии началась задолго до изобретения банковских карт и интернета.

С момента зарождения человеческой цивилизации информация была одним из наших самых ценных активов.

В Месопотамии, примерно 3500 лет назад, гончары использовали шифрование для записи формул и рецептов на глиняных табличках. Политики, для зашифровки писем, пользовались шифром с алфавитной подстановкой. Цель одна — сохранить конфиденциальность информации.

Рассмотрим более современный пример.

Каждый день конфиденциальные финансовые данные передаются между банками, платежными системами и их клиентами. И независимо от того, осознаём мы это или нет, все эти записи должны храниться в большой базе данных.

Если бы эти данные хранились или передавалась без шифрования, то для злоумышленников не составило бы труда эти данные похитить.

Однако банки знают об этом и прошли через обширный процесс применения передовых методов шифрования, чтобы информация не попала в руки хакеров.

Вот как работает шифрование на простом примере:

Допустим, нам нужно зашифровать сообщение «Привет». Будем сдвигать буквы алфавита на фиксированное число позиций. Такой метод называется **шифр сдвига**, также известный как **шифр Цезаря**. 

На рисунке ниже показан сдвиг на 2 буквы вперёд.
**место для рисунка**
(Сдвиг на 2 буквы означает, что:

А ⇒ В
Б ⇒ Г
В ⇒ Д
и так далее)«»

Сообщение «Привет» превращается в «Сткджб».

Это очень простой для взлома шифр. Его можно улучшить, применив к сообщению более продвинутый метод, который самостоятельно модифицирует криптоалгоритм после каждого выполнения, и на каждой итерации получаются разные результаты. Такой метод называется —**полиморфизм.**

Проще говоря, наш шифр будет изменяться при каждом использовании и, зашифровав сообщение повторно, мы получим новый набор букв, например, “Опзбдс” (сдвиг на 1 букву назад).

Сегодня, чтобы обеспечить безопасность огромной системы электронных коммуникаций и торговли, классические методы уже не годятся. 

В основном используются три метода шифрования, каждый из которых имеет преимущества и недостатки.

**Хеширование** — это алгоритм, который преобразовывает информацию в уникальный набор символов, но не шифрует данные.

Например, один пользователь отправляет другому массив данных и хеш от них. Получатель хеширует данные у себя и сравнивает хеши, если они совпадают, значит, он получил именно те данные, которые были отправлены. Даже самое незначительное изменение загруженного файла, вызванное повреждением или намеренным вмешательством, резко изменит полученный хеш. 

По сути, хеширование — это изменение сообщения в нечитаемую строку не для того, чтобы скрыть сообщение, а скорее для проверки содержимого сообщения. Чаще всего это используется при передаче больших файлов или программного обеспечения. Двумя распространенными алгоритмами хеширования являются MD5 и SHA.


**Симметричная криптография** — является одним из самых простых типов шифрования. **Симметричная криптография** использует секретный ключ, который может быть числом, словом или строкой случайных символов для шифрования и расшифровки данных. Единственный ключ известен как отправителю, так и получателю. Это один из старейших и наиболее известных методов шифрования.

Этот метод обычно не используется для передачи сообщений через Интернет, так как ключ необходимо передавать отдельно. Если третья сторона каким-то образом получит ключ, она сможет просмотреть зашифрованные данные.

Получается уловка-22: если вы хотите отправить зашифрованное сообщение, чтобы его содержимое было скрыто от посторонних глаз, вам придется сначала отправить незашифрованное сообщение, которое будет полностью видно. Это делает данный метод крайне небезопасным.

Именно поэтому симметричная криптография обычно используется для шифрования локальных баз данных, например, на жестком диске сервера или данных в вашем iPhone.

**Асимметричное шифрование** — это метод шифрования данных, в котором используются два ключа — открытый и закрытый. Открытый или «публичный» ключ используется для шифрования информации и может передаваться по незащищенным каналам. Закрытый или «приватный» ключ используется для расшифровки данных, зашифрованных с помощью открытого ключа. Открытый и закрытый ключи — это очень большие числа, связанные определенной функцией, но таким образом, что если вы знаете один ключ, то вычислить другой крайне сложно.

Асимметричное шифрование решает основную проблему безопасности симметричного шифрования, когда для шифрования и получения данных используется один и тот же ключ. С другой стороны, асимметричные алгоритмы намного медленнее симметричных, поэтому часто используются оба метода.

Но какие проблемы решают эти методы криптографии в современном мире? (в современном мире можно из предложения убрать)



### **Аутентификация**
Проще говоря, — это процесс, обеспечивающий уверенность в том, что стороны на обоих концах соединения действительно являются теми, за кого себя выдают.

По крайней мере, один тип аутентификации используется в Интернете всякий раз, когда вы пользуетесь защищенным веб-сайтом, например, внутренним сайтом вашей компании или, например, сайтом Ozon.

На защищенных веб-сайтах используется так называемый SSL-сертификат, который служит доказательством того, что владелец веб-сайта владеет открытым криптографическим ключом, и показывает, что пользователь подключен к правильному серверу.

В зависимости от используемого браузера пользователь в Интернете увидит закрытый замок или зеленый URL (или и то, и другое), указывающий на то, что сайт, к которому он подключен, является тем сайтом, за который себя выдает.

**скриншот**

Это особенно важно, когда мы совершаем покупки в Интернете, делаем банковские операции или оплачиваем счета через Интернет. Это помогает гарантировать, что мы не передадите хакерам информацию о своих банковских счетах или кредитных картах.

Другим примером использования криптографии для аутентификации является Pretty Good Privacy - пакет бесплатного программного обеспечения, который используется для шифрования и аутентификации сообщений, цифровых подписей, сжатия данных, а также электронных писем и их вложений.

### «**Неотказуемость**» (от англ. **non**-**repudiation**)
Эта концепция особенно важна для тех, кто использует или разрабатывает финансовые приложения или приложения для электронной коммерции.

На заре развития финансовых операций и электронной коммерции в Интернете одной из серьезных проблем была повсеместная распространенность пользователей, которые могли опровергнуть транзакции после того, как совершали её.

Например, допустим, клиент банка просит перевести деньги на другой счет. Позже, он заявляет, что никогда не делал этого запроса, и требует вернуть всю сумму на его счет.

Однако, если банк принял меры по обеспечению безопасности с помощью криптографии, он может доказать, что данная транзакция действительно была инициирована пользователем.
### **Целостность**
Другим важным применением криптографии является обеспечение того, чтобы данные не были просмотрены или изменены во время передачи или хранения.

Например, использование криптографической системы для обеспечения целостности данных гарантирует, что конкурирующие компании не смогут подделать внутреннюю переписку и конфиденциальные данные конкурента.

Наиболее распространенным способом обеспечения целостности данных с помощью криптографии является использование криптографических хешей, о котором мы говорили выше.

### **Конфиденциальность**
В условиях постоянных утечек информации и бесконечного числа скандалов, связанных с конфиденциальностью, сохранение частной информации является одной из главных криптографии. Именно с целью защиты информации и были изначально разработаны криптографические системы.

С помощью правильных инструментов шифрования пользователи могут защитить конфиденциальные данные компании, личные переписки или просто заблокировать свой компьютер простым паролем.




Как мы говорили в начале статьи — криптография с нами каждый день. Покупка продуктов с помощью карты или просто подключение к Wi-Fi требуют использования криптографии.

Хотя верно, что наша повседневная жизнь уже в некоторой степени защищена криптографией, есть способы использовать ее, чтобы добавить еще один уровень безопасности к повседневным действиям.

Виртуальная частная сеть (**VPN**) — шифрует ваше интернет-соединение, не позволяя посторонним следить за вашей деятельностью в Интернете.

VPN заключает ваше интернет-соединение в «туннель» шифрования, который действует подобно туннелю метро. Это означает, что хотя мы можем знать, что в туннеле есть поезда, но мы не знаем, где они находятся, сколько вагонов в составе и куда он направляется.

VPN обеспечивает защиту, поскольку никто не сможет узнать, какие сайты мы посещаем или какие файлы скачиваем.

В последнее время VPN стали излюбленным инструментом для пользователей, которые хотят защитить свои действия в Интернете от постороннего наблюдения.

Страницы HTTPS обычно используют протокол SSL (Secure Sockets Layer) или TLS (Transport Layer Security) для повышения безопасности вашего просмотра с помощью асимметричной инфраструктуры открытых ключей.

Этот тип соединения шифрует сообщения, отправляемые между вашим компьютером и просматриваемым сайтом, чтобы вы были менее уязвимы для хакеров.

Это очень важно, когда вы передаете важную личную информацию или финансовые данные.

"HTTPS Everywhere" - это бесплатное расширение браузера с открытым исходным кодом, совместимое с Chrome, Firefox и Opera. С помощью этого расширения любой сайт, который вы посещаете, будет вынужден использовать соединение HTTPS вместо менее безопасного соединения HTTP.

Подробнее в нашей статье о ____________

Дополнительный шаг (помимо пароля для входа в систему) для обеспечения безопасности личной информации на компьютере или ноутбуке — это установка BitLocker или FileVault2.

Эти программы шифрования дисков защищают данные с помощью криптографического алгоритма AES, обеспечивая шифрование целых томов. Если выбирать это программное обеспечение, обязательно нужно записать свои учетные данные и храните их в надежном месте. Если эти учетные данные будут утеряны, то почти наверняка навсегда будет утерян и доступ ко всей зашифрованной информации.

**Криптография не совершенна**

Мы разобрались, как работает криптология и как она защищает ценные данные. Однако, хоть криптография, безусловно, может обеспечить защиту информации, она не может обеспечить полную безопасность.

Даже самые лучшие криптографические алгоритмы — несовершенны.

Поэтому нужно осознавать, что "более безопасно" не означает "абсолютно безопасно".

**Заключение**

Благодаря более глубокому пониманию распространенных методов шифрования и криптографических алгоритмов, используемых сегодня, мы сможем лучше защитить себя от потенциальных кибератак. 

Существует множество способов использования криптографии и, возможно, лучшим способом обеспечить надежный уровень шифрования для действий в Интернете является использование качественного VPN.

Хотя криптография не совершенна, она необходима для обеспечения безопасности личной информации.
